Mi nombre es Even Gladys López, tengo 58 años en
el 2013 tenía 49 y trabajo en
la administración pública.
No para nada, era un día normal había mucha
humedad y mucho calor nunca
lo presentimos, ni me lo imaginaba.
Yo estaba acá en casa y habíamos hecho un asado porque
era feriado. Me había organizado y
llamo a mi hermana que vive en Los Hornos y le
digo ¿queres que vaya a la tarde para allá? Y ella me dice
sí venite que estoy sola entonces con mi marido vamos para Los Hornos. La dejé a mi hija acá,
en ese momento ella era adolescente. Entonces nos fuimos. Como a las 5 de la
tarde mientras estábamos con mi marido charlando se largó a llover en forma torrencial.
Dije bueno va a parar, que raro que se largó
a llover tan fuerte y después pasaron detalles
familiares como "Mira que va a parar" o "las ropas", cosas cotidianas
de una familia.  Entre la ropa deja que se moje que dentro de poco para y ya
está. Pero no, no paró nunca y empezó a
inundarse. Mi hermana tiene una casa y
al fondo tiene otra y cuando vimos que el patio
ya se empezó a llenar de agua dijimos que raro,
ya empezó a subir el agua. Ella me decía que nunca
llegó el agua acá y empezó a subir el agua. En ese
momento teníamos un Corsa y le dije a mi marido
hacemos una cosa porque no nos vamos no me dice mi
hermana para que de pare me dice porque llueve
muchísimo entonces dijimos dejamos el auto y nos
vamos caminando. Ya habían empezado a oscurecer, había pasado un tiempo. No paraba
nunca, entonces mi hermana me dice deja el auto, y le digo
sí dejo el auto dame una campera porque yo andaba
sin campera andaba en ojotas porque hacía mucho
calor. Salimos caminando mi sobrino viene y dice
tía que vas a ir caminando deja que te llevo yo
con la camioneta que te llevó hasta la parada del colectivo
en la avenida 66. Entonces, desde la avenida 72 hasta las 66 se paró la camioneta, nunca pudimos
pasar y se tapó de agua. Tuvimos
que volver empujando la camioneta hasta la
casa porque había como un arroyo y no se podía
pasar. Volvimos y dije deja voy caminando.
Camino por la calle 139 para el lado de
avenida 66 con mi marido. Nunca paró de llover por
suerte ahí teníamos luz. Empezamos a caminar
viene mi sobrino corriendo y me dice tía llamó
una de tus hijas, la más grande
dice que se prendió fuego ypf yo vivo acá cerca,
Se prendió fuego y van a evacuar el barrio. No se podía comunicar conmigo pues se habían
cortado las comunicaciones entonces me llama por teléfono cuando llego a 66 se comunica conmigo
mi hija, ya en ese momento tenía y todavía tiene
el celular y me dice mamá van a evacuar ypf va a
venir una mamá de una amiga a sacarnos. Le digo ustedes
se quedan en casa no se muevan de ahí que yo ya
voy. Se cortó la luz me pongo la cartera, no teníamos paraguas ni nada me había
puesto la campera, guardo el celular en el bolsillo y ahí se había cortado a la luz en 66 y 149. Sirenas,  micros que
no pasaban jamás, ni autos y cada tanto se escuchaba los gritos de la gente. Me encuentro con una señora
ahí en la parada de colectivo con un bebé recién
nacido y un perrito caniche. A ella se le había inundado
la casa y se iban a refugiar en los bomberos de Los
Hornos porque la casa le había tapado el agua.
A mi marido le agarró desesperación, nos pusimos ahí abajo del techito y hasta que paró
un auto, un camión o una camioneta
y mi marido le dice por favor te pido llévate esta señora
que está con un bebe, se la llevó a la señora
y nosotros seguimos esperando ahí. Los árboles
parecía que se venia el mundo abajo. Veíamos
únicamente con el resplandor del cielo hasta
que bueno mi marido dice por allá viene alguien, viene una luz por la avenida 66 viene derecho
vamos a pararlo porque me parece que es un
colectivo para esto pasaron todos los
camiones para el fondo. Calculo que serían de la municipalidad o si serían
de los bomberos no recuerdo, porque era tanta la
desesperación mía, en ese momento veo que viene
y para un camión Cisterna viste esos camiones que vienen con nafta
le hacemos seña y nos para porque diluviaba y nos dice para donde van yo voy para 128 y 60
dijimos genial nos vamos con vos ¿nos podes
llevar? Nosotros vivimos en villa arguello y nos dice sí
sí suba nos fuimos y dijimos gracias que suerte mira como estamos todos
empapados y nos dice sí señora yo voy para allá yo la llevo. De ahí cuando llegó a 31 y 66 que
gira para agarrar por toda la avenida 72 y las vías, estaban al borde, todo tapado
Y con las luces del camión cuando ilumina lo que veía era una película
Y nos dice discúlpenme pero
yo no puedo pasar por acá, no puedo agarrar por
el centro porque me multan, me tengo que quedar acá no puedo seguir y le
digo a mi marido bueno vamos a
vamos a bajar acá muchas gracias,
vamos a ir caminando por arriba de la
vía le digo a mi marido vamos a caminar todo por 72.
No me dice el hombre, no camines
porque veo que cuando corta la vía hay
una bajada ahí y no va a poder pasar porque
después es como que volvés a subir y ahí no va
a poder pasar me dice, no tenes razón bueno muchas gracias, entonces vamos a ir por 66 derecho y
vamos a agarrar por el Parque Castelli. Y estaba lleno de autos arriba, de la 31 a la 25 que
vengo caminando que nunca pudimos pasar,
caminábamos por arriba la ramblas después nos
pasamos para allá,  después para acá.
El agua, la correntada fue una cosas de locos.
Llegando le digo a mi marido nunca pudimos pasar el Parque Castelli, estaba todo lleno de autos.
Gente que gritaba, que pedía auxilio,
no había luz. Imagínate caminar sin luz.
Prendo el celular, empezamos a conectarnos
con los celulares, mi marido y yo.
Nos pudimos volver entonces vamos a volvernos por 23
que está la parroquia Rosa Mística que está en
calle 23 y 54. Vamos a buscar ropa que seguramente
le vamos a golpear la puerta y nos van a dar ropa seca.
Llegamos y la parroquia estaba toda inundada.
Pero en el camino de ir hacia la parroquia pasamos
de todo. Golpeamos las puertas de las casas,
nadie nos podía abrir porque el agua hacía
presión contra la puerta y arriba nos
gritaban: - No señora, no podemos abrir porque
sino nos entra agua. A parte tenemos todos los
muebles tapando el agua desde el lado de adentro.
Había gente que corría desesperada y andando en
bicicleta. Gente que mencionaba que tenía a
su familia en la 74, uno mencionaba:- “mis
hijos están en un cumpleaños”. Toda la
desesperación y los gritos de la gente.
Esa noche nunca la voy a olvidar. El pedido
de ayuda, las voces, nunca lo voy a olvidar.
Los remolinos que hacían los desagües
de las calles. El agua me llegaba acá.
En la calle 23 y 58, vi flotar
autos como si fueran juguetes y
vi flotar muebles. Caminamos hasta que
el agua empezó a bajar en el parque San
Martín. Vamos por avenida 51 y cuando
llegamos a plaza Malvinas era imposible
pasar la avenida 19, ya que era un río.
En el centro cultural de las islas Malvinas,
sale un chico con una bandera Argentina que me la
tira y yo la tomo. Y ahí nos llevaron al centro
cultural de las islas Malvinas. Nos hicieron
entrar. Yo digo acá me llega el agua por la
cintura. Ya había perdido las ojotas, el celular
en el agua, había perdido todo. No tenía nada,
los pies los tenía lastimados, dormidos de tanto
caminar porque habíamos caminado muchísimas
horas dentro del agua. No sentíamos las piernas.
Ahí nos dieron de comer, nos ofrecieron zapatillas
secas, un abrigo. Me pude comunicar con mis hijas
que estaban desesperadas porque anteriormente
les había comentado que llegábamos a las 6 de la
tarde y en ese momento eran las 1 de la mañana que
todavía no llegábamos. Así que tampoco teníamos
formas de comunicarnos, no teníamos luz, nadie
nos abrían las puertas ya que no podían abrirse
debido a su situación tan difícil. Estuvimos
ahí hasta las 4 de la mañana que empezó a
bajar un poco el agua, cruzamos la avenida 19.
Valoro muchísimo la solidaridad
de la gente a pesar de estar
sufriendo. Una situación muy difícil.
Cruzamos la avenida 19 y gritamos al
mismo tiempo, nos agarramos con una bolsa de
arena. En ese momento había bajado un poco
el agua que me llegaba arriba de la rodilla.
Luego nos vinimos caminando por la calle 51.
Llegamos como a las 6 o 7 de la mañana y mis hijas
estaban desesperadas. Nos duchamos y fuimos a dormir y al
otro día, comenzamos a ayudar a la gente. Yo
estaba en la calle 96 y 90 con los chicos de
la parroquia ayudando ya que la gente estaba muy
mal. Si a vos te ayudan, tienes que ayudar y si
no te ayudan también tienes que ayudar.
Ya naces con ese pensamiento y a partir
de ahí, formas la parte solidaria, la parte de
ayudar. La empatía de querer ayudar al otro,
de ver al otro como un hermano y no como si fuera
un extraño o desconocido. El que tienes enfrente
es tu prójimo, es tu hermano. Te das cuenta que
el otro está pasando la misma situación que vos.
Muchos pudieron arreglar sus casas pero no se
pudieron recuperar de lo que vivieron ya que
queda grabado en la memoria. Tengo amigos que
se les murió un familiar. Cada vez que viene
una tormenta, es lo primero que me viene
a la memoria. Se pone negro y Dios mío.
En la ruta me agarra un ataque.
A mi marido le pasa lo mismo.
La parte económica lo podes recuperar,
son cosas materiales pero al que se le
murió un hijo, al que se le murió una
familia, la abuela, la madre, la tía.